---
layout: post
title:  "영상 입출력, 도형 그리기, 채널 변환"
date:   2021-01-18 03:00:00 +0900
categories: "Grepp/KDT"
tags: OpenCV
---

# 강의 자료: OpenCV 특강, 한동대학교 전산전자공학부 이강 교수


## 입/출력 및 그리기

- 이미지 읽기
    - C++
        - `Mat img1 = imread("foo.png", IMREAD_COLOR);`
        - ex. `Mat img2 = imread("foo.png", IMREAD_GRAYSCALE);`
    - Python
        - imread(filename, flags)
        - ex. `cv2.imread("picture.jpg", cv2.IMREAD_GRAYSCALE)`: "picture.jpg" 파일을 1채널 Grayscale로 읽기
- 이미지 쓰기
    - C++
        - `imwrite("bar.png", img1);`
    - Python
        - `imwrite(filename, image)`
        - ex. `cv2.imwrite("new_image.jpg", img)`: "img" 객체에 저장되어 있는 이미지를 "new_image.jpg"라는 이름으로 파일 저장
- 이미지 창 생성 및 띄우기
    - C++
        - `namedWindow("display", WINDOW_AUTOSIZE);`
        - `imshow("display", img1);` 각 채널당 BGR로 대응되어 이미지를 띄운다.
    - Python
        - `imshow(window_title, image)`
        - ex. `cv2.imshow("Grayscale", img)`: "Grayscale"이라는 이름의 윈도우 창에 img라는 객체에 저장되어 있는 이미지를 표시
- 이미지 창 닫고 소멸시키기
    - `distroyWindow("display");`
    - `distoryAllWindows();`


{% highlight C++ %}
#include <opencv2/opencv.hpp>

using namespace cv;

int main(int argc, char* argv[]) {
    Mat image = imread(argv[1]);

    namedWindow("example", WINDOW_AUTOSIZE);
    imshow("example", image);
    waitKey(0);
    destroyWindow("example");
    return 0;
}
{% endhighlight %}


{% highlight C++ %}
#include <opencv2/opencv.hpp>

using namespace cv;

int main(int argc, char* argv[]) {
    VideoCapture capture("finlename.avi");
    if (capture.isOpened()) {
        return 1;
    }

    namedWindow("example", WINDOW_AUTOSIZE);
    
    Mat frame;

    while (true) {
        capture >> frame;
        if (!frame.data) {
            break;
        }

        imshow("display", frame);
        waitKey(30);
    }

    capture.release();
    destroyWindow("example");
    return 0;
}
{% endhighlight %}



## 도형 그리기

- Line
    - C++
        - `line(Mat &img, Point pt1, Point pt2, Scalar &color, int thickness)`
        - `line(Mat &img, Point pt1, Point pt2, Scalar &color, int thickness=1, int line_type = 8, int shift = 0, double topLength = 0.1)`
    - Python
        - `line(img, start, end, color, thickness)`
        - ex. `cv2.line(img, (0, 0), (511, 511), (255, 0, 0), 5)`
- Box
    - C++
        - `rectangle(Mat &img, Point &pt1, Point &pt2, Scalar &color, int thickness = 1)`
        - `rectangle(Mat &img, Rect rect, Scalar &color, int thickness = 1)`
    - Python
        - `rectangle(img, start, end, thickness)`
        - ex. `cv2.rectangle(img, (100, 100), (300, 500), (0, 255, 0), 3)`
- Circle
    - C++
        - `circle(Mat &img, Point &center, int radius, Scalar &color, int thickness = 1)`
    - Python
        - `circle(img, center, radius, color, thickness)`
        - ex. `cv.circle(img, (300, 400), 100, (0, 0, 255), 2)`
- Text
    - C++
        - `putText(Mat &img, String &text, Point org, int fontFace, double scale, Scalar color, int thickness = 1)`
    - Python
        - `putText(img, text, org, font, fontScale, color)`
        - ex. `cv2.putText(img, "Text", (10, 50), cv2.FONT_HERSHEY_SIMPLEX, 4, (255, 255, 255))`



## 이미지 색상 바꾸기

- `cvtColor(input_img, output_img, flags)`
- flags
    - COLOR_BGR2GRAYSCALE
    - COLOR_BGR2YUV
    - COLOR_BGR2HSV
    - COLOR_GRAY2BGR
    - COLOR_BGR2RGB


{% highlight C++ %}
Mat img = imread("Lenna.jpg", IMREAD_COLOR);
Mat dst1, dst2, dst3;

cvtColor(img, dst1, COLOR_BGR2GRAY);
cvtColor(img, dst2, COLOR_BGR2HSV);
cvtColor(img, dst3, COLOR_BGR2YUV);

imshow("img", img);
imshow("GRAY", dst1);
imshow("HSV", dst2);
imshow("YUV", dst3);
{% endhighlight %}



## 채널 분리 및 병합

- `split(Mat, vector<Mat>);`
- `merge(vector<Mat>, Mat);`


{% highlight C++ %}
#include <vector>
#include <opencv2/opencv.hpp>

using namespace std;
using namespace cv;

int main(int argc, char* argv[]) {
    Mat img = imread("Lenna.jpg", IMREAD_COLOR);
    resize(img, img, Size(200, 200 * img.rows / img.cols));
    imshow("org", img);

    vector<Mat> channel;
    split(img, channel);

    char wname[10];
    for (int i = 0; i < img.channels(); ++i) {
        sprintf(wname, "ch%d", i);
        imshow(wname, channel[i]);
    }

    Mat merged;
    channel[0] = channel[0] / 2;
    channel[1] = channel[1] / 2;

    merge(channel, merged);
    imshow("mrg", merged);
    waitKey(0);
    return 0;
}
{% endhighlight %}

